# Noção de Conjunto

> [!INFO] Definição
> Um **conjunto** é uma coleção bem-definida de objetos, chamados seus **elementos** ou **membros**. Ele é definido por seus elementos (e nada mais).

Representações:

- $A = \{1, 2, 3, 4, 5, 6\}$
- $I = \{x \mid x \text{ é ímpar}\}$

> Em casos que um elemento é um número com casa decimal, é permitido o uso de ponto e vírgula em vez de vírgula na separação de elementos.

- Conjuntos são representados por letras maiúsculas. Ex: $A$, $B$, $C$.
- Elementos são representados por letras minúsculas. Ex: $x$, $y$, $z$.

# Relação de Pertinência

- Se $x$ **é** um elemento do conjunto $A$, dizemos que $x$ **pertence** a $A$ e escrevemos: $x \in A$.
- Se $x$ **não é** um elemento do conjunto $A$, dizemos que $x$ **não pertence** a $A$ e escrevemos: $x \notin A$.

Portanto, dados um elemento $x$ e um conjunto $A$, verifica-se apenas uma das duas possibilidades:

$$
x \in A \qquad \text{ou} \qquad x \notin A
$$

#### Exemplo 1:

Considere os conjuntos:

- $P = \{x\mid x \text{ é primo e par}\} = \{2\}$
- $V = \{x\mid x \text{ é vogal}\} = \{a,e,i,o,u\}$

Tem-se que:

- $3 \notin P$
- $a, o \in V$

#### Exemplo 2:

Considere o conjunto $A = \{ \{1,2\}, \{2\}, 1 \}$.

Tem-se que:

- $\{1, 2\} \in A$
- $\{2\} \in A$
- $1 \in A$
- $2 \notin A$

# Conjunto Vazio

> [!INFO] Definição
> Um **conjunto vazio** é um conjunto desprovido de elementos.

Representação: $B = \emptyset$

- Para todo conjunto $A$, qualquer que seja ele, vale $\emptyset \subseteq A$.
- Para qualquer que seja $x$, vale $x \notin \emptyset$.

> Além da simbologia padrão para representar o conjunto vazio, também é possível utilizar a seguinte notação: $\emptyset = \{ x \mid x \text{ é primo e par e } x > 2 \}$. Desde que satisfaça a condição de não possuir nenhum elemento no conjunto.

# Relação de Inclusão

Dados os conjuntos $A$ e $B$, dizemos que $A$ é **subconjunto** de $B$ se todos os elementos de $A$ são também elementos de $B$:

$$
A \subseteq B \qquad \text{ou} \qquad B \supseteq A
$$

> Também podemos dizer que $A$ **está contido** em $B$ (ou **é parte**), ou que $B$ **contém** $A$.

Em símbolos:

$$
A \subset B \iff \forall x, x \in A \Rightarrow x \in B
$$

#### Exemplo 3:

Sejam $T$ o conjunto de todos os triângulos e $P$ o conjunto dos polígonos do plano. Todo triângulo é um polígono, logo $T \subseteq P$.

#### Exemplo 4:

Considere o conjunto $A = \{ \{5, 9\}, \{21, 2\}, 10, 50 \}$.

Tem-se que:

- $\{ \{ 5, 9 \} \} \subseteq A$
- $\{ 21, 2 \} \in A$

---

Para dizer que $A$ **não é um subconjunto** de B, usa-se:

$$
A \nsubseteq B \qquad \text{ou} \qquad B \nsupseteq A
$$

> Também podemos dizer que $A$ **não está contido** em $B$, ou que $B$ **não contém** $A$.

Em símbolos:

$$
A \nsubseteq B \iff \exists a \in A \text{ tal que } a \notin B
$$

#### Exemplo 5:

$\{5\} \nsubseteq \{1,2,3,4\}$

## Inclusão vs. Inclusão Própria

$A \subseteq B$ indica que **todos os elementos de $A$ também pertencem a $B$**, mas **$A$ pode ser igual a $B$**.

> O símbolo $\subseteq$ significa **subconjunto** (que pode ser igual).

Em símbolos:

$$
A \subseteq B \iff \forall x \in A, x \in B
$$

#### Exemplo 6:

- $\{1, 2\} \subseteq \{1, 2, 3\}$ ✅
- $\{1, 2, 3\} \subseteq \{1, 2, 3\}$ ✅ (um conjunto é sempre subconjunto de si mesmo)

---

$A \subset B$ indica que **todos os elementos de $A$ também pertencem a $B$**, mas **$A$ não pode ser igual a $B$**. 

> O símbolo $\subset$ significa **subconjunto próprio** (que não pode ser igual).

Em símbolos:

$$
A \subset B \iff A \subseteq B \text{ e } A \neq B
$$

> [!tip] Equivalência
> Utilizar $\subset$ é equivalente a utilizar $\subsetneq$, uma vez que este representa **a negação da possível igualdade** entre os conjuntos.

#### Exemplo 7:

- $\{1, 2\} \subset \{1, 2, 3\}$ ✅
- $\{1, 2, 3\} \subset \{1, 2, 3\}$ ❌ (não pode ser subconjunto próprio de si mesmo)

## Propriedades da Inclusão

Sejam $A$, $B$, e $C$ conjuntos. Tem-se que:

| Reflexividade   | Antissimetria                                               | Transitividade                                              |
| --------------- | ----------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------- |
| $A \subseteq A$ | $A = B$ se, e somente se, $A \subseteq B$ e $B \subseteq A$ | Se $A \subseteq B$ e $B \subseteq C$, então $A \subseteq C$ |

#### Exemplo 8:

Considere os conjuntos $A = \{1, 2\}$, $B = \{1,2,3\}$ e $C = \{1,4\}$.

Analisando o cenário, conclui-se que:

- $A \subseteq B$, mas $B \nsubseteq A$, então não poderíamos ter $A = B$.
- $A \subseteq B$, mas $B \nsubseteq C$ e $A \nsubseteq C$. Até poderia ocorrer a inclusão $A \subseteq C$, mas isso só seria obrigatório se tivéssemos $B \subseteq C$ além de $A \subseteq B$.

# Conjunto das Partes

Dado um conjunto $A$, chamamos de conjunto das partes de $A$ o conjunto formado por todos os seus subconjuntos, e o denotamos $\mathcal{P}(A)$.

> [!tip] Quantidade de subconjuntos
> A quantidade de subconjuntos de um conjunto pode ser calculada por $2^n$, onde $n$ é a quantidade de elementos do conjunto.

#### Exemplo 9:

$A = \{1, 2, 3\}$
$\mathcal{P}(A) = \{ A, \emptyset, \{1\}, \{2\}, \{3\}, \{1, 2\}, \{1, 3\}, \{2, 3\} \}$
$2^3 = 8$

# Igualdade de Conjuntos

Dados dois conjuntos $A$ e $B$ (em um mesmo conjunto universo), dizemos que $A$ **é igual a** $B$, e escrevemos $A = B$, se ambos possuem **os mesmos elementos**.

Em símbolos:

$$
A = B \iff A \subseteq B \text{ e } B \subseteq A
$$

As seguintes propriedades são consequências diretas da definição de igualdade de conjuntos:

- $A = A$, qualquer que seja o conjunto $A$.
- Se $A = B$, então $B = A$.
- Se $A = B$ e $B = C$, então $A = C$.

#### Exemplo 10:

Dados os conjuntos:

- $A = \{1, 2, 3, 4\}$
- $B = \{1,2,3,4\}$

Tem-se que $A = B$.

# Conjunto Universo

Denotado por $\mathcal{U}$, o conjunto universo deve ser fixado a fim de que fique claro quais são os possíveis objetos que podem ser elementos dos conjuntos a serem abordados. Uma vez fixado, todos os elementos pertencerão a $\mathcal{U}$ e todos os conjuntos serão subconjuntos de $\mathcal{U}$.

#### Exemplo 11:

Na geometria plana, $\mathcal{U}$ é o plano onde os elementos são pontos, e todos os conjuntos são constituídos por pontos desse plano. As retas servem como exemplos desses conjuntos; portanto, são **subconjuntos** de $\mathcal{U}$ (**não elementos**).

# União e Interseção de Conjuntos

Dados dois conjuntos $A$ e $B$, sua **união** é o conjunto denotado por $A \cup B$ (lê-se: $A$ união $B$), formado por todos os elementos que pertencem a $A$ **ou** a $B$, **ou** a ambos. Isto é, que pertencem a **pelo menos** um dos conjuntos:

$$
A \cup B = \{x\mid x \in A \text{ ou } x \in B\}
$$

#### Exemplo 12:

$A = \{1,2,3\}$
$B = \{2,5\}$

$A \cup B = \{1,2,3,5\}$

---

Dados dois conjuntos $A$ e $B$, sua **interseção** é o conjunto denotado por $A \cap B$ (lê-se: $A$ interseção $B$), formado por todos os elementos que pertencem a $A$ **e** a $B$ simultaneamente, ou seja:

$$
A \cap B = \{x\mid x \in A \text{ e } x \in B\}
$$

> Se $A \cap B = \emptyset$, dizemos que os conjuntos $A$ e $B$ são **disjuntos**.

#### Exemplo 13:

$A = \{1,2,3\}$
$B = \{2,5\}$

$A \cap B = \{2\}$

## Propriedades da União e da Interseção

Sejam $A$, $B$ e $C$ conjuntos. Tem-se:

- $A \subseteq (A \cup B)$ e $(A \cap B) \subseteq A$
- União e interseção com o universo:
	- $A \cup \mathcal{U} = \mathcal{U}$
	- $A \cap \mathcal{U} = A$
- União e interseção com o vazio:
	- $A \cup \emptyset = A$
	- $A \cap \emptyset = \emptyset$
- Comutatividade:
	- $A \cup B = B \cup A$
	- $A \cap B = B \cap A$
- Associatividade:
	- $(A \cup B) \cup C = A \cup (B \cup C)$
	- $(A \cap B) \cap C = A \cap (B \cap C)$
- Distributividade:
	- $A \cap (B \cup C) = (A \cap B) \cup (A \cap C)$
	- $A \cup (B \cap C) = (A \cup B) \cap (A \cup C)$

#### Exemplo 14:

$A = \{1,2,3\}$
$B = \{2,5\}$
$C = \{3,4\}$

$A \cap (B \cup C) = (A \cap B) \cup (A \cap C) = \{2\} \cup \{3\} = \{2,3\}$

# Complementar de um Conjunto

> [!info] Definição
> Dado um conjunto $A$ (subconjunto de $\mathcal{U}$), chama-se complementar de $A$ o conjunto $A^C$ formado pelos elementos de $\mathcal{U}$ que não pertencem a $A$.

#### Exemplo 15:

$\mathcal{U} = \{1,2,3,4,5\}$
$A = \{1,2,3\}$

$A^C = \{4,5\}$

## Propriedades

Fixado um conjunto universo $\mathcal{U}$, sejam $A$ e $B$ conjuntos. Tem-se:

- $\mathcal{U}^C = \emptyset$ e $\emptyset^C = \mathcal{U}$
- ${A^C}^C = A$ (todo conjunto é complementar do seu complementar)
- Se $A \subseteq B$, então $B^C \subseteq A^C$ (se um conjunto está contido em outro, seu complementar contém o complementar desse outro)
- $A \cup A^C = \mathcal{U}$ e $A \cap A^C = \emptyset$
- Leis de De Morgan:
	- $(A \cup B)^C = A^C \cap B^C$
	- $(A \cap B)^C = A^C \cup B^C$

> Ao aplicar as Leis de De Morgan, basta fazer a "distributiva" do complementar e trocar a operação.

#### Exemplo 16:

$\mathcal{U} = \{1,2,3,4,5\}$
$A = \{1,2,3\}$
$B = \{2,5\}$

$(A \cup B)^C = A^C \cap B^C = \{4,5\} \cap \{1,3,4\} = \{4\}$

# Diferença de Conjuntos

A diferença entre dois conjuntos $A$ e $B$ é definida por:

$$
B \setminus A = \{ x \mid x \in B \text{ e } x \notin A \}
$$

> Lê-se: $B$ diferença $A$.

> [!important] Propriedades
> Note que:
> - $A^C = \mathcal{U} \setminus A$
> - $B \setminus A = B \cap A^C$

Em geral, não se tem $B \setminus A = A \setminus B$.

#### Exemplo 17:

$\mathcal{U} = \{1,2,3,4,5,6\}$
$B = \{ 1,2,3,4,5 \}$
$A = \{1,2,3\}$

$B \setminus A = B \cap A^C = \{ 1,2,3,4,5 \} \cap \{4,5,6\} = \{4,5\}$

#### Exemplo 18:

Represente o conjunto $[D \cap (C^C \cup A)] \cup [B \setminus (A^C \cap C)]$ em uma expressão da forma mais simplificada possível.

$$
\displaylines{
[D \cap (C^C \cup A)] \cup [B \setminus (A^C \cap C)] \qquad (\text{Equação inicial}) \\
[D \cap (C^C \cup A)] \cup [B \cap (A^C \cap C)^C] \qquad (X \setminus Y = X \cap Y^C) \\
[D \cap (C^C \cup A)] \cup [B \cap (A \cup C^C)] \qquad ({X^C}^C = X \text{ e De Morgan}) \\
[(A \cup C^C) \cap D] \cup [(A \cup C^C) \cap B] \qquad (\text{Comutatividade}) \\
(A \cup C^C) \cap (D \cup B) \qquad (Distributividade)
}
$$

> [!tip] Dicas
> - Sempre buscar substituir a diferença pela interseção com o complementar.
> - Tentar reduzir a expressão para que haja apenas **uma** ocorrência de cada conjunto.

# Conjuntos Numéricos

## Naturais

O conjunto dos números naturais é representado por:

$$
\mathbb{N} = \{ 0,1,2,...,n,n+1,... \}
$$

**Notações:**

- $\mathbb{N} \setminus {0} = \{ 1,2,...,n,n+1,... \} = \mathbb{N}^*$ (essa notação representa os naturais **não nulos**)

Os números naturais são utilizados para contar coisas do cotidiano, como casas, animais, objetos etc.

## Inteiros

O conjunto dos números inteiros é representado por:

$$
\mathbb{Z} = \{ ...,-m-1,-m,...,-1,0,1,...,n,n+1,... \}
$$

**Notações:**

- $\mathbb{Z}^* = \mathbb{Z} \setminus \{0\}$ (inteiros **não nulos**)
- $\mathbb{Z}_+ = \mathbb{N}$ (inteiros **não negativos**)
- $\mathbb{Z}^*_+ = \mathbb{N}^*$ (inteiros **positivos**)
- $\mathbb{Z}_- = \{ ...,-m-1,-m,...,-1,0 \}$ (inteiros **não positivos**)
- $\mathbb{Z}^*_- = \mathbb{Z}_- \setminus \{0\}$ (inteiros **negativos**)

## Racionais

O conjunto dos números racionais é representado por:

$$
\mathbb{Q} = \left \{ \frac{p}{q} \mid p,q \in \mathbb{Z} \text{ e } q \neq 0 \right \}
$$

É todo número que pode, de alguma forma, ser representado em forma de fração de inteiros. A representação decimal de um número racional é **finita** ou é uma **dízima periódica** (infinita).

#### Exemplo 19:

- $\frac{12}{30} = 0{,}4$
- $\frac{3}{9} = 0{,}333333{...}$

> As dízimas periódicas também podem ser representadas da seguinte forma: $0{,}313131{...} = 0{,}\overline{31}$.

### Fração Geratriz

1. Destaque até encontrar o primeiro grupo periódico;
2. Destaque novamente até antes do primeiro grupo periódico, isto é, o que não é grupo periódico;
3. No numerador, subtraia o grupo sem período do grupo com período;
4. No denominador, insira tantos 9 quanto possui de algarismos o grupo periódico e tantos 0 quanto possui de algarismos o antiperíodo.

#### Exemplo 20:

- $0{,}\overline{2} = \frac{2}{9}$
- $0{,}\overline{23} = \frac{23}{99}$
- $1{,}\overline{2} = \frac{12 - 1}{9} = \frac{11}{9}$
- $1{,}3\overline{2} = \frac{132 - 13}{90} = \frac{119}{90}$
- $67{,}09\overline{46} = \frac{670946 - 6709}{9900} = \frac{664237}{9900}$

## Irracionais

O conjunto dos números irracionais é constituído por todos os números que possuem uma representação decimal infinita e não periódica, como por exemplo $\sqrt[2]{2}$ e $\pi$.

## Reais

O conjunto dos números reais nada mais é do que a união de $\mathbb{Q}$ com o conjunto dos número irracionais. A essa união, denota-se $\mathbb{R}$.

Usamos os números reais para medir algo. A cada número real está associado um ponto na reta graduada e vice-versa.

Por incrível que pareça, entre dois números reais distintos sempre há pelo menos um número racional e um irracional.

> $\mathbb{R} \setminus \mathbb{Q} = \{ x \mid x \text{ é irracional} \}$

> $0{,}\overline{9} = 1$, e isso é comprovado ao encontrar a fração geratriz.

### Intervalos Reais

Sejam $a,b \in \mathbb{R}$ tais que $a<b$.

Definimos o **intervalo aberto** de $a$ a $b$, denotado por $(a,b)$, como sendo o seguinte subconjunto de $\mathbb{R}$:

$$
(a,b) = \{ x \in \mathbb{R} \mid a < x < b \}
$$

> [!important] Notação
> Para a notação de intervalo aberto, são também utilizados os colchetes:
> - $]$ é equivalente a $($
> - $[$ é equivalente a $)$

Definimos o **intervalo fechado** de $a$ a $b$, denotado por $[a,b]$, como sendo o seguinte subconjunto de $\mathbb{R}$:

$$
[a,b] = \{ x \in \mathbb{R} \mid a \le x \le b \}
$$

Além dos intervalos supracitados, há também os seguintes, nas mesmas condições:

- $(a,b] = \{ x \in \mathbb{R} \mid a < x \le b \}$
- $[a,b) = \{ x \in \mathbb{R} \mid a \le x < b \}$
- $(a,+\infty) = \{ x \in \mathbb{R} \mid x > a\}$
- $[a,+\infty) = \{ x \in \mathbb{R} \mid x \ge a\}$
- $(-\infty,a) = \{ x \in \mathbb{R} \mid x < a\}$
- $(-\infty,a] = \{ x \in \mathbb{R} \mid x \le a\}$
- $(-\infty,+\infty) = \mathbb{R}$

## Complexos

Chamamos $i = \sqrt{-1}$ de **número imaginário**, e ao conjunto $\mathbb{C} = \{ a + bi \mid a,b \in \mathbb{R} \}$ damos o nome de conjunto dos números complexos.

Seja $a + bi \in \mathbb{C}$. Nomeamos o número $a - bi$ de **conjugado** de $a + bi$.

Temos a seguinte cadeia de inclusões próprias:

$$
\mathbb{N} \subsetneq \mathbb{Z} \subsetneq \mathbb{Q} \subsetneq \mathbb{R} \subsetneq \mathbb{C}
$$

# Exercícios

**1. De que outras formas podemos representar o conjunto vazio utilizando as duas notações de definição de conjuntos que conhecemos?**

Algumas das formas de representar o conjunto vazio utilizando notações distintas são:

- $\emptyset$ ou $\{\}$;
- $\emptyset = \{ x \mid x \text{ é primo e } x < 2 \}$.

**2. Decida quais das afirmações a seguir estão corretas. Justifique suas respostas.**

**a)** $\emptyset \in \emptyset$

Falso. Por definição, o conjunto vazio não possui nenhum elemento. Dessa forma, é impossível que o conjunto vazio pertença a ele mesmo, uma vez que isso quebraria o seu princípio de existência. A afirmação correta é $\emptyset \notin \emptyset$.

**b)** $\emptyset \subseteq \emptyset$

Verdadeiro. Para todo conjunto $X$, qualquer que seja ele, vale $\emptyset \subseteq X$. Sabendo disso, pode-se concluir que o conjunto vazio é subconjunto de si próprio: $\emptyset \subseteq \emptyset$.

**c)** $\emptyset \in \{\emptyset\}$

Verdadeiro. O conjunto apresentado na questão é um conjunto unitário, isto é, possui 1 elemento (diferente do conjunto vazio, que não possui nenhum), sendo ele o conjunto vazio. Portanto, é correto afirmar que $\emptyset \in \{\emptyset\}$.

**d)** $\emptyset \subseteq \{\emptyset\}$

Verdadeiro. Para todo conjunto $X$, qualquer que seja ele, vale $\emptyset \subseteq X$. Assim, conclui-se que o conjunto vazio é, sim, subconjunto de $\{\emptyset\}$: $\emptyset \subseteq \{\emptyset\}$.
