# Equação do Primeiro Grau

Uma equação do primeiro grau na variável $x$ é uma expressão da forma:

$$
ax + b = 0
$$

Onde $a, b \in \mathbb{R}$, $a \neq 0$ e $x$ é um número real a ser encontrado.

Sejam $a, b, c \in \mathbb{R}$. Os seguintes valem:

- $a = b \implies a + c = b + c$
- $a = b \implies a \cdot c = b \cdot c$

#### Exemplo 1:

Resolva a equação $5x - 3 = 6$.

$$
\displaylines{
\begin{align*}
5x - 3 = 6
& \implies 5x - 3 + 3 = 6 + 3 \\
& \implies 5x = 9 \\
& \implies \frac{5x}{5} = \frac{9}{5} \\
& \implies x = \frac{9}{5}
\end{align*}
}
$$

#### Exemplo 2:

Analise as implicações abaixo:

$$
\displaylines{
\begin{align*}
x^2 + 1 = 0
& \implies (x^2 + 1)(x^2 - 1) = 0 \cdot (x^2 - 1) \\
& \implies x^4 - 1 = 0 \\
& \implies x^4 = 1 \\
& \implies x \in \{-1, 1\}
\end{align*}
}
$$

Isso quer dizer que o conjunto solução de $x^2 + 1 = 0$ é $\{ -1, 1 \}$?

**Não!** A seta de implicância não define equivalência e, portanto, nem toda implicação é reversível.

> [!warning] Observação
> Cuidado ao efetuar divisões em ambos os lados de uma equação para não cometer o erro de dividir os lados por zero.

---

Uma equação do primeiro grau nas variáveis $x_1, x_2, \ldots, x_n$ é uma expressão da forma:

$$
a_1 x_1 + a_2 x_2 + \ldots + a_n x_n + b = 0
$$

Dizemos que os números $r_1, r_2, \ldots, r_n$  formam uma solução da equação, se substituindo $x_1$ por $r_1$, $x_2$ por $r_2$, $\ldots$, $x_n$ por $r_n$, temos que a equação acima é satisfeita, isto é:

$$
a_1 r_1 + a_2 r_2 + \ldots + a_n r_n + b = 0
$$

# Sistema de Equações do Primeiro Grau

Um sistema de equações do primeiro grau em $n$ variáveis $x_1, x_2, \ldots, x_n$ é um conjunto de $k$ equações do primeiro grau em **algumas** das variáveis $x_1, x_2, \ldots, x_n$, isto é, tem-se o seguinte conjunto de equações:

$$
\displaylines{
\left\{
\begin{array}{l}
a_{11} x_1 + a_{12} x_2 + \ldots + a_{1n} x_n + b_1 = 0 \\
a_{21} x_1 + a_{22} x_2 + \ldots + a_{2n} x_n + b_2 = 0 \\
\vdots \\
a_{k1} x_1 + a_{k2} x_2 + \ldots + a_{kn} x_n + b_k = 0 \\
\end{array}
\right.
}
$$

Onde alguns dos elementos $a_{ij}$ ($1 \leq i \leq k$, $1 \leq j \leq n$) podem ser $0$. Porém, em cada uma das equações do sistema algum coeficiente $a_{ij}$ é diferente de $0$ e, além disso, cada variável $x_j$ aparece em alguma equação com coeficiente distinto de $0$.

Dizemos que os números $r_1, r_2, \ldots, r_n$ formam uma solução do sistema de equações da definição anterior se $r_1, r_2, \ldots, r_n$ é solução para todas as equações simultaneamente. Há três possibilidades quando se resolve um sistema de equações do primeiro grau:

- O sistema tem uma única solução;
- O sistema tem uma infinidade de soluções;
- O sistema não possui solução.

#### Exemplo 3:

João possui 14 reais e deseja gastar esse dinheiro em chocolates e sanduíches para distribuir com seus 6 amigos, de modo que cada um fique exatamente com um chocolate ou um sanduíche. Sabendo que cada chocolate custa 2 reais e cada sanduíche custa 3 reais, quantos chocolates e sanduíches João deve comprar?

Seja $c$ a quantidade de chocolates e $s$ a quantidade de sanduíches. Tem-se o sistema abaixo:

$$
\displaylines{
\left\{
\begin{array}{l}
c + s = 6 \\
2c + 3s = 14
\end{array}
\right.
}
$$

Resolvendo o sistema, obtém-se $s = 2$ e $c = 4$.

# Equação do Segundo Grau

A equação do segundo grau com coeficientes $a$, $b$ e $c$ é uma equação da forma:

$$
ax^x + bx + c = 0
$$

Onde, $a, b, c \in \mathbb{R}$, $a \neq 0$ e $x$ é uma variável real a ser determinada.

## Fórmula de Bhaskara

A equação do segundo grau pode ser resolvida pela fórmula de Bhaskara:

$$
x = \frac{-b \pm \sqrt{\Delta}}{2a}
$$

Em que $\Delta = b^2 - 4ac$, também chamado de **discriminante**.

A respeito do discriminante:

- Se $\Delta > 0$, existem duas soluções reais e distintas;
- Se $\Delta = 0$, existe uma solução real ($x_1 = x_2$);
- Se $\Delta < 0$, não existe solução real (apenas complexa).

#### Exemplo 4:

Resolva a equação do segundo grau $3x^2 + 6x + 3 = 0$.

Primeiramente, vamos encontrar o valor do discriminante:

$$
\displaylines{
\begin{align*}
\Delta = 6^2 - 4 \cdot 3 \cdot 3
& \implies \Delta = 6^2 - 36 \\
& \implies \Delta =  36 - 36 \\
& \implies \Delta = 0
\end{align*}
}
$$

Assim, como $\Delta = 0$, tem-se que a equação possui duas raízes reais e iguais. Vamos encontrar elas aplicando Bhaskara:

$$
x = \frac{-6 \pm \sqrt{0}}{2 \cdot 3}
\implies x = \frac{-6}{6}
\implies x = -1
$$

Logo, $x = -1$ é a única raiz desta equação e o seu conjunto solução é $S = \{-1\}$.

## Soma e Produto

Os números $\alpha$ e $\beta$ são as raízes da equação do segundo grau $ax^2 + bx + c = 0$ se, e somente se:

$$
\alpha + \beta = \frac{-b}{a} \qquad \text{e} \qquad \alpha \cdot \beta = \frac{c}{a}
$$

Dessa forma, a equação do segundo grau pode ser reescrita como:

$$
x^2 - Sx + P = 0
$$

Onde $S$ é a soma da raízes e $P$ é o produto das raízes.

#### Exemplo 5:

Paulo cercou uma região retangular de área 28 m² com 24 m de corda. Encontre as dimensões dessa região.

Sejam $a$ e $b$ os lados da região.

Tem-se as seguintes equações extraídas do enunciado:

- Para a área: $a \cdot b = 28$
- Para o perímetro: $2a + 2b = 24 \iff a + b = 12$

Agora, isolando a variável $a$:

$$
\displaylines{
a + b = 12 \iff a = 12 - b
}
$$

Aplicando a variável $a$ na outra equação:

$$
\displaylines{
\begin{align*}
a \cdot b = 28
& \implies (12 - b) \cdot b = 28 \qquad (\text{Aplicando } a = 12 - b) \\
& \implies 12b - b^2 = 28 \\
& \implies b^2 - 12b + 28 = 0
\end{align*}
}
$$

Resolveremos agora a equação do segundo grau obtida para $b$. Primeiramente, encontrando o valor de $\Delta$:

$$
\displaylines{
\Delta = 144 - 4 \cdot 28 = 32
}
$$

Aplicando a fórmula de Bhaskara para encontrar as raízes:

$$
\displaylines{
\begin{align*}
b = \frac{12 \pm \sqrt{32}}{2}
& \implies b = \frac{12 \pm 4\sqrt{2}}{2} \\
& \implies b = 6 \pm 2\sqrt{2} \\
\end{align*}
}
$$

Encontrado o valor de $b$, apliquemos ele para encontrar o valor de $a$.

Testando com $b_1$:

$$
\displaylines{
\begin{align*}
a = 12 - b
& \implies a = 12 - (6 + 2\sqrt{2}) \\
& \implies a = 6 - 2\sqrt{2}
\end{align*}
}
$$

Testando com $b_2$:

$$
\displaylines{
\begin{align*}
a = 12 - b
& \implies a = 12 - (6 - 2\sqrt{2}) \\
& \implies a = 6 + 2\sqrt{2}
\end{align*}
}
$$

Logo, temos que:

- Se $b = 6 + 2\sqrt{2}$, então $a = 6 - 2\sqrt{2}$;
- Se $b = 6 - 2\sqrt{2}$, então $a = 6 + 2\sqrt{2}$;

Portanto, $6 + 2\sqrt{2}$ e $6 - 2\sqrt{2}$ são as dimensões da região.

## Equação Biquadrada

A equação biquadrada com coeficientes $a$, $b$ e $c$ é uma equação da forma:

$$
ax^4 + bx^2 + c = 0
$$

Onde $a, b, c \in \mathbb{R}$, $a \neq 0$ e $x$ é uma variável real a ser determinada.

De modo geral, podemos resolver uma equação do tipo $ax^{2k} + bx^{k} + c = 0$, onde $k \in \mathbb{N}$, fazendo $y = x^k$. Assim, para cada solução $y = \alpha$ encontrada, teremos as seguintes possibilidades:

- Uma única solução: $x = \sqrt[k]{\alpha}$, se $k$ é ímpar;
- Nenhuma solução: se $\alpha < 0$ e $k$ é par;
- Duas soluções: $x = \pm \sqrt[k]{\alpha}$, se $\alpha > 0$ e $k$ é par.

#### Exemplo 6:

Resolva a equação $x^4 - 2x^2 + 1 = 0$.

Seja $y = x^2$.

Substituindo na equação original:

$$
x^4 - 2x^2 + 1 = 0 \implies y^2 - 2y + 1 = 0
$$

Aplicando a fórmula de Bhaskara na equação gerada:

$$
\displaylines{
\begin{align*}
y = \frac{2 \pm \sqrt{4 - 4 \cdot 1 \cdot 1}}{2}
& \implies y = \frac{2 \pm \sqrt{0}}{2} \\
& \implies y = 1
\end{align*}
}
$$

Encontramos a raiz de $y$. Como $y = x^2$, devemos encontrar as raízes de $x$:

$$
x^2 = y = 1 \implies x = \pm 1
$$

Portanto, tem-se que o conjunto solução da equação $x^4 - 2x^2 + 1 = 0$ é dado por $S = \{-1, 1\}$.

# Exercícios

**1. Descubra os valores de $x$ de modo que seja possível completar o preenchimento do quadrado mágico abaixo:**

|     |     |     |
| --- | :-: | --- |
|     |  x  |     |
|     |     |     |

